# Pos-graduacao - Resumo
O estudo proposto deve seguir como modelo para projeto piloto de aprendizagem de máquina para predição de informações o desempenho de controle de produção de um produtor de leite do Paraná. Com o uso de trinta e três (33) relatórios de Controle Periódico no período de dois (02) anos e nove (09) meses de dados enviados mensalmente para a cooperativa de lacticínios da região. Em uma segunda parte, com os dados de desempenho do dia/mês das vacas: registro do nascimento da vaca, leite diário, porcentagem lactose, gordura, proteína e sólidos.

O produtor de leite percebeu ser fundamental maximizar a produção de leite e alguns de seus elementos, a alternativa da alimentação juntamente equacionada com o cruzamento de qualidade animal, que por outro lado traz melhores resultados no montante de leite produzido pela vaca. Diante das informações do produtor traçou os objetivos que atendeu a contento a lacuna pouco explorada para evidenciar os questionamentos de predição.

Dentro do Aprendizado de Máquina alguns métodos foram importantes para auxiliar, sendo eles, aprendizado supervisionado com os algoritmos treinados por rótulos, com criação de modelos para fazer previsões com autocorreção que conseguiu uma taxa razoável de acurácia.

Portanto, com uso do recurso tecnológico evidenciou que sem a devida adesão de sistematização por meio de tais tecnologias o produtor não poderia visualizar o custo benefício desse potencial para consideráveis avanços, diagnosticou a frequência de produção à curto prazo que oportunizou a reflexão da problemática/oportunidade com previsão para ajustes necessários.

Verificou também, que os dados eram correlacionais, sendo possível predizer a produção de leite, não sendo a mesma situação com a quantidade de proteína e gordura, submetido a dois modelos de estatística para predições temporais: o modelo ARIMA e o modelo Holt-Winters, com uso dos modelos casuais ou explicativos, sendo eles regressão simples e o modelo de regressão múltipla.

Baseado nos resultados obtidos, conclui-se que para os modelos preditivos de sazonalidade utilizados na pesquisa com a média móvel e o desvio padrão, acabou sendo reduzido para uma média trimestral e que possui tendência ascendente. O melhor dentre eles foi o modelo Holt Winters com pouco erro médio e maior proximidade dos possíveis valores. Para o modelo ARIMA os resultados ficaram dentro da margem, quanto maior a quantidade de dados melhor às evidências para ficar mais acentuada a acurácia.

Nos modelos casuais, principalmente na regressão simples provavelmente houve uma disparidade mesmo após usar valores randômicos, oportunamente poderá ser aprofundado com mais possibilidades. Na regressão múltipla pode-se dizer que os valores estão dentro da porcentagem aceitável, pois os valores não ficaram tão distante da expectativa.

Concluiu-se que após a análise de todos os elementos, foi possível destacar as variáveis que melhor se sobrepuseram nos modelos de predições. Sendo assim, obteve as médias de produção de leite, e também de seus elementos como se esperava, com uso de um indicador que amplie a margem de possibilidades para o mercado com um acompanhamento sistêmico para análise estatística.
